A Great Poem on Rani karamwati and Emperor Humayun

यह कविता श्री पंडित नरेंद्र मिश्र की रचना है।

हमने अपने बचपन में पढ़ा था कि जब चितौड़ की रानी कर्मवती पर गुजरात का बहादुर शाह आक्रमण कर देता है और कोई भी राजपूत राजा चितौड़ का साथ नहीं देते है।
तब रानी उस समय के मुग़ल हुमायूँ को राखी भिजवाती है और रक्षा की गुहार लगाती है।
जब हुमायूँ को वह राखी मिलती है तब वह बंगाल पर आक्रमण करने के लिए निकल चूका था। लेकिन राखी के पवित्र रिश्ते की लाज रखने के लिए वह अपने लश्कर को चितोड़ की और रवाना होने का आदेश देता है। यह भी इतिहास की सच्चाई है की हुमायूँ वक़्त रहते नहीं पहुँच पाता है और रानी कर्मवती अन्य महिलाओं के साथ जोहर कर लेती है। लेकिन हुमायूँ अपनी बहन की राखी के वचन के लिए बहादुर शाह से लड़ता है और उसे हराता है और रानी कर्मवती के बेटे विक्रमादित्य को चित्तोड़ का राजा बनाता है।

जैसा हम सबको पता है इतिहास हमेशा लेख़क की नजर से देखा जाता है, लेख़क अलग तो इतिहास भी अलग दीखता है। यही कारण है कि हमें इतिहास के कई रूप देखने को मिलते है। इसी तरह इस कहानी के भी कई रूप है आप जो मानना चाहे वह मने लेकिन मुझे श्री नरेंद्र मिश्र की तरह ये रूप ज्यादा पसंद आया। क्योंकि इसमें मुझे सच्चे भारत की छवि देखने को मिलती है। वह भारत जो विभिन्ता में एकता की मिसाल देता है। जो धर्म से बढ़कर रिश्तों की ड़ोर से बंधा हुआ है। उसी से प्रेरित यह श्री नरेंद्र मिश्र की रचना है। कविता शुरू होती जब हुमायूँ मुल्ला मौलवियों से पूछता है कि क्या उसे सहायता करनी चाहिए तब मुल्ला मौलवी कहते है तुम एक काफिर की मदद करोगे। उस पर हमयूं ज़बाब देता, जो कविता का किर्यान्वन है।

लेकर श्राणित कृपाण करने, तब शाह हुमायूँ गरज़ उठा
जिसके भीषण दुर्जय रण से, वसुधा का साहस गरज उठा
बोला तुम क्यों बहकाते हो, लेकर मज़हब का नाम मुझे
और ग़ुमराह कर रहे हो आख़िर, प्यारा  अहले  इस्लाम मुझे
जो दुश्मन नेक दिली का है, वह दुश्मन है इंसानों का
वह काफ़िर है नंगा करता दामन, पाकीज़ा बहनों का
कि कच्चे धागे की एवज में, ज़रा ज़रा नहला दूँगा
जो मजहब का क़ौमी दुशमन, उसको दोसफ तक पहुँचा दूंगा
हमला होगा बढ़ चलो, अभी इस्लामी ख़ून बहा कर दो
रख लो सब प्राण हथेली पर, तारीखों में जोहर भर दो
फिर क्या था भीषण रण करने, सज गया पठक बेगानों का
और राखी की लाज़ बचाने को, दल बढ़ता मुगल पठानों का
उस शेर बबर बाबर सूत की तलवार मचलती जाती थी
इतिहास बदलता जाता था तारीख़ बदलती जाती थी

बढ़ रहा हुमायूँ उधर, इधर श्रोणित की निर्मम प्यास बढ़ी
प्रयणकर शंकर के स्वर में, भीषण भ्रंशाडी मचल पड़ी
उस तरफ बहादुर शाह, इस तरफ़ मतवाले राजपूत लड़ते
और थे प्राण हथेली पर जिनके, सर बाँधे  कफ़न बढ़े चलते
सब आग उगलती थी तोपे, फिर भी बढ़ने की चाह रही
और गोली वर्षा सी बरस रही, प्राणों की कब परवाह रही
राजस्थानी योद्धा रण में विकराल काल  से लगते थे
और थे स्वतंत्रता के दीवाने ,अरिदल का कण्ठ कतरते थे
पर चिंगारी चिंगारी है, सारा जग नहीं जला सकती
मनो दिनकर की एक किरण सारा तम नहीं  हटा  सकती
आख़िर केसरिया झंडे की तिल तिल भर ताक़त झूझ गई
भगवान बुद्ध की ये धरती उस दिन श्रोणित में डूब गई
तब तक न हुमायूँ आ पाया,  महलों की हिम्मत टूट गई
भाई के आने की आशा ,रानी के  मन से छूट गई
चितोड़ दुर्ग में जोहर की तब चाह मचलती जाती थी
इतिहास बदलता जाता था ,तारीख़ बदलती जाती थी
वृद्धा माताएँ एक तरफ़, बहनें जलती दूसरी तरफ़
और तूफ़ानी जोश भरा देने, बालाएं जलती एक तरफ़
कुछ थी साजन घर जाने को ,अंतर में भांवर का सो था
डोली फूलों से सजी हुई, पैरों में लगा महावर था
कुछ महेंदी हाथ रचाई थी ,मुख पर झिलमिल अवगुंथन था
हल्दी से चुनर पिले थे ,कर में परयणता का अनकर था
 पर भस्म हो गई हंस हँस कर चितौड़ दुर्ग की महिलायें
इतिहास कीर्ति दोहराएगा, जोहर साहस की प्रतिमाएँ
चढ़ गई चिता पर कर्मवती ,भाई को पता न लग पाया
बस डेढ़ कोष का अंतर था, तब तक न हुमायूँ आ पाया
हो गया बहादुर शाह मगन, धुंधुई जीत की बजवाई
तब ही अल्लाह हु अकबर की ध्वनि, एक बार फिर से आई
मुगलों न तलवारें खींची, बाबर का बेटा आ पहुँचा
और हिन्दू रानी का मुस्लमान भाई ,आख़िर आ ही पहुँचा
कि मज़हब क़ौमी कटरता उस रोज़ पिगलती जाती थी
इतिहास बदलता जाता था तारीख़ बदलती जाती थी
सारे  लश्कर को रोक हुमायूँ ,एक बार बोला   फिर से
मेरे बहादुरों मज़हब की लिख दो, तारीख़ नए सिर  से
ये बहादुरो की धरती है, हिम्मत तूफ़ानी कर लो अब
है फ़र्ज तुम्हारे कंधे पर, भाई का पानी रख लो अब
पीछे न कदम रखना शेरों ,है आज  आजमाई सबकी
ले लो तलवार बढ़ो आगे, अल्लाह हु तक को  है सबकी
फिर क्या था पल की देर न की, लश्कर दुश्मन पर टूट पड़ा
मनो जावालाये गर्भ लिए, पर्वत से दरिया फूट पड़ा
दुश्मन  तब तक संभला ही था, मुग़लो ने घेर लिया आकर
शस्त्रों के अगणित वार हुए ,अभिमानी अरिदल के सर पर
मानवता के बल के आगे ,दानव की क्या चल सकती थी
जब दुष्ट बहादुर शाह भगा, सेना कैसे रुक सकती थी
ज़ालिम के मनसूबों की अब, तक़दीर बदलती जाती थी
इतिहास बदलता जाता था तारीख़ बदलती जाती थी
महलों में शाह गया, लेकिन मरघट सी ख़ामोशी पाई
चितौड़ दुर्ग के प्रागण में, जोहर की आग नजर आई
जब राख बहन की देखी, तब जैसे सीने में लगा तीर
फट गई हुमायूँ की छाती ,करुणा करुणाकर उठा वीर
तू राजपूत थी हिन्दू थी क्या यही बात तूने देखी
और मैं मुसलमान था इसीलिए तूने न राह मेरी देखी
क्यों  ठीक वक़्त पर आ न सका, क्यों टूटा नहीं कहर मुझपर
तू चली गई मैं ज़िंदा हुँ, लानत सौ बार बहन मुझपर
मैं बुरी तरह से हार गया, तारीखों में यह जीत सही
यह कह पछाड़ खा गिरा वीर, सिर से  श्रोणित की धार बही
उस गर्म राख़ को श्रोणित से ठंडा करता रो रहा था
मनो अंबर के अंतस से करुणा का श्रोता फुट पड़ा
था मुस्लमान पर नैनो से जलधार निकलती जाती थी
इतिहास बदलता जाता था तारीख़ बदलती जाती थी

पंडित नरेंद्र मिश्र को सत सत नमन।
अदभुत रचना और एकता की मिसाल के रूप में आने वाली पीढ़ी को जरूर प्रेरित करती रहेगी।
